<!-- === SEGMENT: PREAMBLE | Огляд судової практики ККС ВС щодо корупційних та пов’язаних з корупцією кримінальних правопорушень за 2025 рік. ЗМІСТ. Перелік скорочень. Технічний сегмент. Не підлягає розподілу === -->

# ТЕМАТИЧНИЙ ОГЛЯД судової практики Касаційного кримінального суду у складі Верховного Суду у кримінальних провадженнях щодо корупційних та пов’язаних з корупцією кримінальних правопорушень Рішення, внесені до ЄДРСР, за 2025 рік

Огляд судової практики Верховного Суду підготовлено за результатами проведеного узагальнення судової практики касаційної інстанції відповідно до підпункту 3.3.1.3.1 пункту 3.3.1.3 очікуваного стратегічного результату проблеми 3.3.1 підрозділу 3.3 «Кримінальна відповідальність» розділу 3
«Забезпечення невідворотності відповідальності за корупцію» Державної антикорупційної програми на 2023–2025 роки, затвердженої постановою Кабінету Міністрів України від 04 березня 2023 року № 220.

ЗМІСТ

РОЗДІЛ І. ВИСНОВКИ ОБ’ЄДНАНОЇ ПАЛАТИ ККС ВС У КРИМІНАЛЬНИХ
ПРОВАДЖЕННЯХ ЩОДО КОРУПЦІЙНИХ КРИМІНАЛЬНИХ ПРАВОПОРУШЕНЬ 6
РОЗДІЛ ІІ. ЗАСТОСУВАННЯ НОРМ КРИМІНАЛЬНОГО ПРАВА УКРАЇНИ 12

1. Співучасть у корупційному кримінальному правопорушенні 12
2. Повторність корупційних кримінальних правопорушень 14
3. Кваліфікація корупційних та пов’язаних з корупцією кримінальних
правопорушень 16
3.1. Привласнення, розтрата майна або заволодіння ним шляхом зловживання
службовим становищем (ст. 191 КК) 16
3.2. Нецільове використання бюджетних коштів, здійснення видатків бюджету
чи надання кредитів з бюджету без встановлених бюджетних призначень
або з їх перевищенням (ст. 210 КК) 22
3.3. Підкуп працівника підприємства, установи чи організації (ст. 354 КК) 23
3.4. Зловживання владою або службовим становищем (ст. 364 КК) 24
3.5. Зловживання повноваженнями особами, які надають публічні послуги
(ст. 365-2 КК) 27
3.6. Декларування недостовірної інформації (ст. 366-2 КК) 28
3.7. Неподання суб’єктом декларування декларації особи, уповноваженої
на виконання функцій держави або місцевого самоврядування (ст. 366-3 КК) 29
3.8. Прийняття пропозиції, обіцянки або одержання неправомірної вигоди
службовою особою (ст. 368 КК) 30
3.9. Пропозиція, обіцянка або надання неправомірної вигоди службовій особі
(ст. 369 КК) 34
3.10. Зловживання впливом (ст. 369-2 КК) 38
4. Призначення покарання за вчинення корупційних кримінальних
правопорушень 41
4.1. Позбавлення особи класного чину 41
РОЗДІЛ ІІІ. ЗАСТОСУВАННЯ НОРМ КРИМІНАЛЬНОГО ПРОЦЕСУАЛЬНОГО ПРАВА
УКРАЇНИ 42
5. Досудове розслідування корупційних кримінальних правопорушень 42
1.1. Підслідність 42
1.2. Стадії досудового розслідування 45
1.3. Слідчі (розшукові) дії: обшук, огляд, проведення експертизи 51
1.4. Негласні слідчі (розшукові) дії: втручання у приватне спілкування, контроль
за вчиненням злочину 56
1.5. Провокація злочину 61
1.6. Оцінка доказів, отриманих у результаті проведення НСРД 62
1.7. Оскарження ухвал слідчого судді під час досудового розслідування 73

6. Судовий розгляд корупційних кримінальних правопорушень 78
2.1. Підсудність. Визначення складу суду та недопустимість повторної участі
судді 78
2.2. Залучення перекладача 82
2.3. Призначення експертизи під час судового розгляду 83
7. Перегляд кримінальних проваджень щодо корупційних кримінальних
правопорушень 83
3.1. Провадження в суді апеляційної інстанції 83
3.2. Перегляд судових рішень за нововиявленими / виключними обставинами 88
8. Особливі порядки кримінального провадження щодо корупційних кримінальних
правопорушень 90
4.1. Кримінальне провадження у формі приватного обвинувачення 90
4.2. Кримінальне провадження щодо окремої категорії осіб 92
9. Міжнародне співробітництво під час кримінального провадження
щодо корупційних кримінальних правопорушень 92

ПЕРЕЛІК СКОРОЧЕНЬ
АП ВАКС Апеляційна палата Вищого антикорупційного суду
ВАКС Вищий антикорупційний суд
ВП ВС Велика Палата Верховного Суду
ДБР Державне бюро розслідувань
ДПІ Державна податкова інспекція
ДСГП державне спеціалізоване господарське підприємство
ЄДРСР Єдиний державний реєстр судових рішень
ЄРДР Єдиний реєстр досудових розслідувань
ЄСПЛ Європейський суд з прав людини
Закон Закон України
КЗпП Кодекс законів про працю України
КК Кримінальний кодекс України
ККС Касаційний кримінальний суд у складі Верховного Суду
КПК Кримінальний процесуальний кодекс України
КСУ Конституційний Суд України
КУпАП Кодекс України про адміністративні правопорушення
МСЕК медико-соціальна експертна комісія
НАБУ Національне антикорупційне бюро України
НСРД негласні слідчі (розшукові) дії
ООН Організація Об'єднаних Націй
ОП ККС ВС об’єднана палата Касаційного кримінального суду у складі
Верховного Суду
РДА районна державна адміністрація
САП Спеціалізована антикорупційна прокуратура
СБУ Служба безпеки України
ТОВ товариство з обмеженою відповідальністю
ЦНАП Центр надання адміністративних послуг
